  A real-time object recognition method for unmanned aerial vehicles in investigative and search operations

  Метод розпізнавання об'єктів у реальному часі для безпілотних літальних апаратів у завданнях розслідувань і пошукових робіт

  Репозеторій програмного забезпечення до кваліфікаційної роботи Олійника І.А. (ХНУ 2025)

1. ОГЛЯД МЕТОДУ

  З огляду на зростаюче використання БПЛА у цивільних, оборонних та рятувальних сферах, актуальною є задача розпізнавання об’єктів у реальному часі. У роботі розглядається підхід, за якого відеопотік із БПЛА передається на ПК для обробки нейромережею YOLO без потреби змінювати апаратну частину дрона. Метою дослідження є підвищення ефективності розслідувань і пошукових операцій шляхом створення методу розпізнавання об’єктів із подальшою розробкою програмної системи та її експериментальним аналізом.

2. АРХІТЕКТУРА МЕТОДУ

  Створені системою папки відсутні.

* main.py - головний файл запуску програми; відповідає за ініціалізацію та інтеграцію компонентів системи.
* object_detection.py - модуль для роботи з моделлю YOLO, виконує детекцію об’єктів у відеопотоці.
* overlay_window.py - відповідає за створення прозорого вікна поверх додатків.
* train.py/train_model.py/train_model_1.py - скрипти для навчання нейромережі на власних датасетах, з різними конфігураціями.
* cuda_t.py/GPU_t.py - перевірка доступності CUDA і GPU для обчислень.
* fix_labels.py - використовується для очищення та перевірки YOLO-розміток у .txt файлах датасету.
* dataset_structure.txt - структура одного з великих датасетів що використовувались при розробці мет оду.
* yolov8n.pt/yolov8m.pt/yolov8x.pt/yolo11n.pt - готові моделі YOLO різних розмірів.
* yolov8n_trained.pt - Маленька натренована моделька для перевірки навчання.
* __init__.py - службовий файл для оголошення пакету Python.
* .plantuml - текстові файли для побудови діаграм класів і пакетів у PlantUML.

3. ВСТАНОВЛЕННЯ ТА ЗАПУСК

  Для робоьт рекомендовано становити віртуальне середовище.

* Створення середовища:
* python -m venv D:\Шлях_1\\venv
* Активація середовища:
* D:\Шлях_1\venv\Scripts\activate.bat

  Далі необхідно встановити ряд бібліотек т.д.
* pip install torch torchvision torchaudio --index-url https://download.pytorch.org/whl/cu121
* pip install ultralytics
* pip install PyQt5 pyqtgraph
* pip install opencv-python numpy pydirectinput
* pip install pillow matplotlib scipy
* pip install mss
* pip install pywin32
* python -m pip install "numpy<2"
* pip install pygetwindow

  На кінець запустити застосунок (тепер не потрібно повторювати всі кроки заново).
  
*python main.py

4. ВИКОРИСТАННЯ ЗАСТОСУНКУ

  Після запуску застосунку, відбувається ініціювання процесу автоматичного розпізнавання об'єктів у реальному часі з використанням моделі YOLOv8. Система фіксує поточний відеопотік з екрана та виконує виявлення об’єктів, тим самим відображаючи результати поверх активного зображення. Для візуалізації використовується прозорий інтерфейс з нанесеними рамками, назвами класів і рівнем впевненості для кожного об'єкта (якщо вмикнути).

5. ОСОБЛИВОСТІ РЕАЛІЗАЦІЇ
* Локальна обробка: система працює повністю автономно, без потреби в мережевих з’єднаннях.
* Модульність: кожен функціональний блок реалізований окремо, що полегшує масштабування та налагодження.
* Продуктивність: досягнуто стабільної роботи на рівні 25–30 FPS при реальній відеодетекції.
* Конфіденційність: всі дані обробляються локально, що особливо важливо для військових та криміналістичних задач.
* Гнучкість: підтримка підключення кількох моделей для розпізнавання різних класів об'єктів.
* Швидкий старт: запуск здійснюється в одне натискання, без складної конфігурації.
* Сумісність: система підтримує Windows, адаптована до стандартної структури файлів і бібліотек.
  
6. ПРИКЛАДИ ВИКОРИСТАННЯ
* автоматизований моніторинг місцевості в рамках розслідувань;
* підтримка рятувальних операцій у важкодоступних районах;
* контроль за рухом об’єктів у зонах спостереження (периметри, дороги, стратегічні об’єкти);
* попередня обробка відео з БПЛА для подальшого аналізу або архівування.

  Мета досягнета, а саме підвищення ефективності пошукових робіт і розслідувань шляхом розробки методу розпізнавання об'єктів у реальному часі для безпілотних літальних апаратів у завданнях розслідувань і пошукових робіт
